---
title: 나는 왜 SimpleLog를 만들었는가?
description: 복잡한 세상 속에서 본질을 찾기 위한 첫 걸음, SimpleLog 블로그의 시작 대하여.
pubDate: 2026-02-23
tags:
  - life
  - dev
  - ministry
---
안녕하세요. SimpleLog에 오신 것을 환영합니다.

블로그의 첫 글을 어떤 내용으로 채울지 고민하다가, 결국 이 공간의 이름이자 정체성인 **'SimpleLog'**에 대한 이야기로 시작하는 것이 가장 좋겠다는 결론을 내렸습니다.


### 1. 비워냄으로 얻은 단순함 (Simple ➝ SimpleLife)
최근에 저는 제가 가진 모든 물건의 목록, 즉 '소유 리스트'를 하나씩 정리해보는 시간을 가졌습니다. 저는 종종 이렇게 내가 가진 물건이 무엇인지 확인하고, 무엇을 덜어내고 무엇을 채워야 할지 고민해보는 것을 즐깁니다. 일종의 상상놀이 같은 거라고 할까요?

저도 처음부터 이런 취미를 가진 사람은 아니었습니다. 그 시작은 다소 엉뚱하게도 등산이었습니다. 산에 많이 다녀보시거나 여행을 다녀보신 분들은 아시겠지만 짐을 꾸리는 일이란 얼마나 어려운지, 다소 과장하면 여행의 반이라고 할 수 있습니다. 가진 체력이 보잘 것 없었기 때문에 혹시나 하고 가져간 물건들을 하나도 사용하지 못하고 집에 가져오면 허탈을 넘어서 화가 나곤 했습니다. 그러던 어느 날 BPL(Bag Packing Light)이라는 등산유형이 있다는 것을 알게 되었습니다. 최소한의 짐을 꾸려서 산행을 떠나면 훨씬 멀리 갈 수 있을 뿐 아니라, 자연과 더 친밀하게 여행할 수 있다는 그들의 철학에서 저는 큰 감명을 받았습니다.

그러다 어느 날, 늦은 나이에 신학대학원을 다니며 자취를 시작하게 되었는데 문득 이런 생각이 들었습니다. "그래. 인생이 크게 보아 여행이라면, 이런 지혜를 등산이 아닌 일상에서도 적용할 수 있지 않을까?" 그런데 놀랍게도 그때부터 대한민국에는 때맞추어 미니멀리즘이 유행을 하게 되었습니다. 그때 열심히 미니멀리스트를 자처하며 많은 것들을 바꾸었던 것 같습니다. 그리고 이내 이러한 생활이 무척이나 효율적이며 사람에게 수많은 유익을 준다는 사실을 알게 되었습니다. 어떻게 하면 수많은 물건을 깔끔하게 정리할지를 고민하기 전에, **정말 필요한 것은 무엇인지를 고민하는 것**은 삶의 모든 영역에서 큰 힘을 발휘할 수 있는 지혜로운 태도입니다.


### 2. 기술이 선사하는 단순함 (Smart ➝ Dev)
그런데 점점 미니멀리즘에 익숙해지다보니 단순히 물건을 줄이는 것만이 최소주의가 아니구나 하는 생각이 들었습니다. 자취를 시작하고 저는 일단은 아무 세간도 들이지 않았습니다. 그냥 옷가지가 들어있는 캐리어 하나만 덜렁 들고 가서 생활해 보고, 부족한 것이 생기면 그때그때 채워 가기로 한 것입니다. 그러자 현대인에게는 두 가지가 정말 필수라는 것을 바로 알게 되었죠. 바로 냉장고와 세탁기입니다. 냉장고 없이 상온에서 식품을 두자 일주일을 넘기가 힘들었고, 처음에는 손빨래로 버텨봐야지... 하며 시작했던 빨래도 곧 부담스러운 일이 되어버렸습니다.

미니멀리스트에게 냉장고와 세탁기처럼 부피가 큰 물건들이 들어오는 것은 달가운 일이 아닐 것입니다. 하지만 이들은 저의 '공간'을 일부 차지한 대신, 저에게 '시간'과 '에너지'를 주었습니다. 이들은 음식이 상하지 않도록 매일 조금씩 장을 보고, 매일 손빨래를 하는 시간을 대폭 줄여서 제가 하고 싶은 일을 할 수 있게 만들어 주었던 것입니다. 이것이 이 가전제품들이 필수 3대 가전에 들어가는 이유겠지요.

이러한 일련의 일들을 거치며, 저는 비단 물건의 개수를 무조건 줄이는 것보다, '시간'과 '에너지', 나아가 '비용'을 함께 고려했을 때, 진정한 단순한 삶을 얻을 수 있다는 사실을 체감하게 되었습니다. 저는 이것을 더 깊이 생각해 보고 제가 추구할 삶의 방향을 극한의 경량화를 추구하는 미니멀리즘이 아니고 다소 짐이 늘어나더라도 **단순함의 효과성**을 최대화하는 '심플라이프'를 지향하게 되었습니다.

현대에 들어서 기술의 발전은 우리의 상상을 뛰어넘어서 우리는 이제 **대 AI 시대**에 돌입하게 되었습니다. 저는 이 시대가 냉장고와 세탁기가 주는 것과는 비교할 수 없는 '단순함'의 유익을 누릴 수 있는 시대라고 생각합니다. 개발자로서 제가 바라보는 AI와 자동화 기술의 본질 또한 '단순함'에 있습니다. 기술은 우리를 더 복잡하고 바쁘게 만드는 도구가 아니라, 반복적이고 불필요한 일들을 대신해줌으로써 우리가 더 가치 있는 일에 집중할 수 있도록 도와야 합니다.


### 3. 믿음이 빚어내는 단순함 (Sustainable ➝ Ministry)
신학을 공부해 나가다보니 놀랍게도 교회의 역사 속에 수많은 미니멀리스트들이 있다는 것을 알게 되었습니다. 제가 자취할 무렵 대한민국에 유행한 미니멀리즘의 가장 직접적인 기원은 가까운 옆나라 일본이라 볼 수 있었습니다. 일본의 미니멀리즘은 불교 종파 중 하나인 선종의 영향을 많이 받았다고 알고 있습니다. 우리나라에도 '무소유'로 유명하신 법정스님이 계시죠.

하지만 제가 알지 못했을 뿐 기독교에도 못지 않게 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많은 미니멀리스트들이 있었습니다. 그리고 그들의 기록을 살펴보는 것이 저에게는 신선한 충격이었습니다. 왜냐하면 이들이 이러한 삶을 살았던 이유가 저와 달랐기 때문입니다. 제가 처음 심플라이프를 시작한 이유는 단순히 "어떻게 하면 더 효율적으로 생활할 수 있을까?" 였습니다. 하지만 이들이 심플라이프를 추구한 이유는 쉽게 말해 "믿는 자는 하나님을 의지하기 때문에 많은 것이 필요하지 않다."는 것이었습니다. 그리고 지금은 점점 더 깊이, 하나님을 깊이 사랑하고 의지하는 사람은 자연스럽게 그럴 수 밖에 없구나 하는 생각을 하게 됩니다.

이러한 믿음의 선배들의 여러 예를 들 수도 있겠지만, 제가 아는 한 가장 **기독교적인 심플라이프**를 잘 대변하는 구절로 일단 이야기를 마무리하고자 합니다.

| [딤전6:6-8] 6 그러나 자족하는 마음이 있으면 경건은 큰 이익이 되느니라  7 우리가 세상에 아무것도 가지고 온 것이 없으매 또한 아무것도 가지고 가지 못하리니  8 우리가 먹을 것과 입을 것이 있은즉 족한 줄로 알 것이니라


### 나가는 글
이렇게 여러 선배들이 물려주신 유산과 저의 경험을 통해 얻은 작은 지혜이지만, 이 블로그를 방문해주신 많은 분들에게 유익이 되었으면 좋겠습니다.